Ada tahun yang kami sebut, "ohahonqua"
Artinya, "Kamu tidak dapat mengambil semuanya"
Tahun itu, hujan terus sampai musim dingin
Berkat hujan itu,
Tidak perlu lagi meminta susu dan makanan
Ke tetangga
Kami punya cukup banyak untuk kami semua
Tahun itu adalah saat paling bahagia dalam hidupku
Sapi-sapi melahirkan banyak anak
Hanya di tahun itu aku benar-benar merasa bahagia
Di tahun 1992,
Aku mengidap kanker
Seperti kebanyakan orang hari ini
Aku bertahan dan melawan penyakit itu
Karena saat itu aku masih muda, berumur 26 tahun
Aku dirawat di Montpellier
Dan salah satu tetanggaku
Kerabat jauh...
Aku mampir mengunjunginya saat perjalanan pulang dari tempat perawatan
Aku berdiam agak lama di sana
Kami menggiring sapi ke ladang peternakan
Kami jalan-jalan dan mengawasi sapi-sapi
Aku selalu menyukai hal ini
Dan dengan cara tertentu, penyakitku...
menyakitiku, tetapi juga membangkitkan impianku
Sayangnya dia meninggal dunia
Dia berkata ke istrinya sebelum meninggal :
"Denis sangat berarti bagiku, sejak dia kecil"
"Jika dia menginginkan pertanian ini,"
"Jual lah kepadanya"
Istrinya benar-benar melakukannya
Istrinya memberikan impian yang saya miliki sekarang ini
Mengelola pertanian ini
Begitulah bagaimana semua ini dimulai
Sekarang, kami memiliki penggembalaan yang bagus di Aubrac
Kami bahagia
Dan penyakitku ini, adalah sebuah kegagalan
Tapi juga adalah kegembiraan akan
pencapaian impian masa kecilku,
memiliki sapi, menjadi petani,
dan bekerja dekat dengan alam,
karena, percayalah padaku, ketika kamu sedang sakit
kamu senang bersama sapi ternak
kamu mendengar bunyi loncengnya, mereka merumput
ketika kamu sedang duduk di atas sebuah batu, di Aubrac
dan menyentuh sapi yang menjilati tanganmu
Indah sekali!
Kamu tidak bisa tidak berkata :
"Hidup ini indah sekali"
Aku tidak memilih untuk hidup sebagai petani
Aku tidak bisa melakukan hal lain
Karena aku tidak berpendidikan
Aku berhenti belajar setelah sekolah dasar
Aku bahagia
ketika hujan turun,
saat aku menunggu-nunggu dan hujan itu datang
Ketika sudah hampir saatnya...
Ketika waktunya tiba
Kami biasaya menanam kacang-kacangan,
jagung, kacang polong,
Saat kami menunggu hujan untuk penanaman,
karena inilah saatnya,
dan hujan mulai turun, kami bahagia
Kami bisa mengerjakan pekerjaan kami
penanaman kami
Dan hewan-hewan bisa kembali digembalakan
dan merumput
Semua berubah ketika hujan turun
Kami bahagia
Kami tidur lebih berisik
Kami makan banyak
Aku mencintai tanahku
Seperti yang kami bilang :
"Kamu meninggalkan pusar di tanahmu"
Aku tinggalkan pusarku di sini
Tanahku seperti keluargaku sendiri
Ia memberiku makanan
Di sini aku memberi makan ke hewan-hewan ternakku
Dan di atas semua itu, tanah ini memberiku...
kebebasan.
Kebebasan tanpa akhir
Aku telah hidup
dalam kemiskinan
Aku dulunya petani.
Aku jujur.
Aku tidak kaya.
Tidak pernah.
Aku tidak kaya, tetapi aku tidak kelaparan
Pertanian kecilku memberi cukup makanan untukku
Aku bisa membeli obat dan makanan
Aku punya rumah kecil dengan atap yang tipis
Tapi aku merasa nyaman di dalamnya
Ketika aku masih berjalan merangkak,
ibuku menggendongku di tangannya dan memandikanku.
Aku tumbuh,
bernyanyi dan bermain di tanah penggembalaan
dengan anak-anak ternak sebagai ternakku
Begitulah bagaimana kaum Suri bermain
Kami akan belajar
bagaimana menggembalakan anak-anak ternak
di tanah.
Kami tumbuh besar.
Dan ibuku membeli kambing.
dan bangau.
Pertama, aku merawat kambingnya
Lalu, ketika aku sudah lebih besar, sapi kami.
Seekor sapi dan seekor kambing
Bisa dibunuh untuk daging mereka
jika kamu lapar.
Jika kamu berpindah dari suatu tempat ke tempat lain,
kamu bisa membunuh sapi atau kambing untuk kamu makan.
Bagi kami kaum Himba,
Itu cara hidup leluhur kami.
Uang,
itu hal yang masih kami ketahui
kami tidak tahu cara menggunakannya.
Seekor sapi dan seekor kambing
memberi susu untuk anak-anakmu,
tapi uang,
bukan sesuatu yang bisa kamu makan.
Tanpa sebuah toko, uang itu tetap tinggal di kantongmu.
Ketika aku menikah,
Aku memiliki seorang anak, putra.
Inilah yang kuajarkan kepadanya:
"Ambil golok, ambil kapak"
"Kita akan menanam sayuran."
"Ambil cangkul dan kemarilah bersamaku untuk membersihkan"
"dan menyiapkan tanah."
"Jika kita menanam sayuran,"
"kita tidak akan kelaparan."
"Jika kamu tidak mengikuti nasihatku,
"keluargamu akan kelaparan."
Itulah yang kuajarkan kepada putraku.
Karena kami adalah generasi kelimat di pertanian ini,
tanah ini adalah bagian dari keluarga.
Keluarga diutamakan sebelum teman.
Sekarang tanahku adalah bagian dari keluargaku.
Jika kamu bertanya apa nilai tanah ini bagi kami,
Ini adalah keluargaku. Bagian dari diriku.
Tak terpisahkan
Menurutku, alam membawa kesadaran
Jika kamu sedang terpuruk,
jika kamu sedang sakit,
apa yang akan kamu lakukan?
Apa yang akan kukatakan bukan hal yang enak didengar.
Tapi aku tidak tahu...
Aku tidak tahu mana yang pertama kali aku jatuh cinta, dengan tempat ini,
seluruh negeri ini,
atau suamiku.
Aku tidak akan mengatakan yang mana...
Aku tidak bisa memutuskan, mana yang lebih penting.
Kupikir, keduanya sama.
Masing-masing memberiku sama banyak dengan yang lainnya.
Ketika aku tinggal di Cape Town,
Aku tidak bahagia karena tidak mempunyai pekerjaan.
Di kota, jika kamu tidak bekerja,
yang bisa dilakukan
adalah mengurus rumah.
Itulah hidupmu.
Tetapi, di timur provinsi Cape,
kehidupan lebih baik lagi.
Aku bisa menanam sayuran, memelihara sapi,
EWES dan bangau.
Selalu ada sesuatu yang bisa dilakukan.
Bahkan jika kamu tidak mempunyai pekerjaan,
kamu tidak akan pergi ke tempat tidurmu dengan  perut kosong.
Ada lebih banyak cara bertahan hidup di sini.
Ketika kamu bekerja untuk tanah,
ia akan membayarmu dengan kebisuan.
Ia tidak menyalahkan kita atas apa pun,
tidak mengatakan kata-kata kasar.
Ia membayar kita dengan kebisuan.
Tanah itu akan menghadiahkanmu
sesuai dengan usahamu.
Semakin baik kamu melayaninya, semakin baik ia akan menghadiahkanmu.
Dan dalam kebisuan. Tanpa...
reaksi apa pun.
Sangat indah,
ketika seseorang bekerja, apa pun pekerjaannya,
memetik buah dari dari hasil kerja kerasnya
dan melihat langsung hasilnya di genggaman tangannya
dengan mudah.
Itu perasaan yang indah.
Aku mencintai tanahku...
Sangat!
Bagaimana kamu tidak mencintainya?
Bayangkan saja : tanahmu sendiri!
Kamu bisa menanam apa pun yang kamu mau : timun,
tomat, kentang...
Atau kamu bisa berbaring begitu saja di atasnya dan tidak melakukan apa-apa.
Kamu merasa nyaman.
Jadi, ya. Aku mencintai tanahku.
Lihat tanganku.
Kamu lihat, tanganku rusak.
karena mencangkul.
Dan bukan hanya karena mencangkul
tapi juga karena memotong padi.
Kami melakukan semua pekerjaan ini.
Kami mulai pukul 6 pagi
dan selesai pukul 2 siang.
Sepanjang hari,
kami hanya berhenti 30 menit
untuk istirahat dan makan
Kami bermandikan keringat.
Seseorang seperti kamu tidak akan pernah
mengerjakan pekerjaan petani.
Bahkan beberapa petani
tidak bisa bertahan dengan pekerjaan ini.
Beberapa menyerah karena ini terlalu berat bagi mereka.
lalu mencoba hal lain.
Sedikit yang bisa bertahan dengan pekerjaan ini.
Ini bagian paling sulit
dari kehidupan petani.
Bertahan hidup sebagai petani, sangat sulit
karena kamu berusaha keras untuk bisa makan.
Itulah mengapa kedua tanganku rusak.
Kadang-kadang bahkan berdarah.
Itulah mengapa kehidupan petani tidak mudah.
Aku berusaha menghidupkan tanahku. Aku menjual telur.
Aku mencukur domba dan menjual bulu wolnya.
Aku membutuhkan bantuan dari anakku
yang tinggal dan bekerja di Cape Town.
Mereka mengirimiku uang.
Aku benar-benar membutuhkan bantuan mereka.
Ketika aku masih kecil,
bus sekolah datang ke kampung kami untuk pertama kalinya.
Ketika aku mendengar tentang sekolah ini,
Kukatakan pada diriku : "Mereka ingin menjajah kami"
"Aku tidak akan pergi. Aku tetap tinggal dengan ternak-ternakku."
"Jika aku pergi, maka aku menjual nyawaku."
"Aku tidak akan melakukannya."
Lalu, beberapa guru datang menemui kami,
menjelaskan ke kami dan membujuk kami untuk pergi bersekolah.
Aku mendengarkan mereka. Aku pergi dan aku menyukainya.
Aku membandingkan hidupku di sekolah
dengan kehidupanku sebelumnya :
di alam terbuka, sendirian, kedinginan, dihajar...
Kupikir : "Aku akan tetap pergi sekolah"
"Jika aku belajar giat, aku akan punya rumah yang lebih besar."
"Tak seorang pun yang akan membuatku"
"mengawasi ternak di luar sana selama berbulan-bulan"
"Aku tidak akan tidur kehujanan lagi."
Di budaya kami, kami berpindah-pindah bersama ternak-ternak kami.
Kami tidak bisa membawa-bawa rumah bersama kami
Kami tidak pernah benar-benar memiliki rumah.
Sekolah tidak bisa mati karena kekeringan,
namun ternak bisa.
Jadi aku memutuskan untuk belajar, atas semua alasan itu.
Mimpi masa kecilku, tentang memiliki kambing dan sapi,
menjadi lebih sejahtera dari ayahku,
mimpi itu sudah tidak ada.
Aku menggantinya dengan mimpi baru.
Mimpi untuk menjadi berpendidikan
Di desaku, Kolhua (Kushinagar),
di musim dingin,
ketika kami harus menanam padi,
apa pun pekerjaannya : menanam bibit, memotong,
ketika aku harus menanam,
dan aku memetik buah dari hasil kerjaku.
Ketika aku bekerja dengan